 - Review:

Esses "novos filmes de terror", como eu os encaixava até pouco tempo, na verdade não estão inventando a roda, e sim trazendo-a de volta para o cinema. É um retorno ao horror clássico muito feito há várias décadas, como O exorcista e O bebê de Rosemary, afirmando que a sétima arte vive momentos cíclicos. Não à toa, Hereditário vem sendo descrito, desde sua aparição no Festival de Sundance, como o "novo O Exorcista"; não em termos de trama, mas em termos de narrativa, com a faca, o queijo e a goiabada na mão pra se tornar um novo clássico do gênero neste século.

A história do filme não é originalzona. Mas a forma como ela é contada é a grande sacada. Acho que Hereditário é um bom exemplo de como a experiência do espectador ao longo da projeção é tão ou mais importante que a conclusão dela. Desde o início existe o prenúncio de uma tragédia, como uma semente plantada na nossa viagem sensorial que cresce e floresce a cada cena e detalhes nem um pouco apresentados ao acaso, nos provocando a montar um quebra-cabeças.
Tudo começa com a morte da reclusa matriarca dos Graham, que, mesmo longe de cena, tem sua sombra ainda pairando sobre a família, principalmente sobre a solitária neta adolescente, Charlie, de quem ela sempre foi extremamente próxima. Em meio ao enfrentamento do luto de diferentes formas pelos personagens - mãe, pai, filho e filha -, uma nova tragédia abala os elos que os unem e transformam suas vidas em um crescente pandemônio.

Isso é tudo o que você precisa saber pra assistir a Hereditário. O famoso "quanto menos, melhor". O importante, aqui, é não ter muita noção de que momentos te deixarão com aquela freada na cueca. Volto a enfatizar: Hereditário NÃO tem jumpscares, mas trabalha de forma brilhante uma atmosfera de tensão, angústia e medo através do roteiro, montagem, atuações, trilha sonora, mixagem de som, design de produção e direção, obviamente. No cy da plateia no cinema não passava nem sinal de wifi. 

A estética do filme é essencial em sua narrativa. A maneira simples, mas inteligente, como a fotografia trabalha as imagens, a luz e a sombra provoca sensações muito mais sufocantes e assustadoras em nós do que uma trilha aumentada no momento "certo", junto da aparição "repentina" de um monstrinho ou de um cara com máscara e serra elétrica na mão. O som, aliás, funciona muito bem em Hereditário tanto nos ruídos incômodos para acelerar nossa ansiedade, quanto nos silêncios perfeitamente colocados nas cenas que, ao invés de proporcionarem alívio, conseguem desconforto. Parecia que o diretor, Ari Aster, sabia exatamente o que estava fazendo em cada segundo de filme, que, a propósito, é o primeiro longa no currículo do filho da mãe.

Me impressionou como o design da casa da família, ainda que propositalmente grande para os personagens - num paralelo às maquetes em que a esposa/mãe trabalha -, tenha transformado as interações entre eles em casulos claustrofóbicos, potencializados pelas performances dos atores. Milly Shapiro, por exemplo, quem interpreta a garota Charlie e ilustra a capa deste post, a princípio incomoda por sua aparência, mas simultaneamente intensifica nosso mal estar enquanto público por conta de seu comportamento bizarro (ouça na sua cabeça o "cloc" que ela faz com a língua constantemente) e fragiliza a personagem, deixando-a muito mais humana, e não a típica criança assustadora de filmes de terror. Alex Wolff, como o irmão mais velho, Peter, traz reações genuínas de puro pavor, desespero e angústia, seja em cenas explosivas ou que requerem uma internalização do sofrimento. Gabriel Byrne é Steve, o pai da família e ponto sensato que nos conecta com o aspecto racional da coisa e que, com poucas e sutis expressões, transmite a preocupação com o rumo que a rotina dos Graham está se transformando, além do carinho pela esposa e filhos. Ann Dowd, quem participa fora desse núcleo, eu já considero maravilhosa desde Compliance, The leftovers e The handmaid's tale (TIA LYDIA QUE A SENHORA POSSA ABRIR) e aqui é sensacional como esta mulher de respeito trabalha seus olhares e gestos calorosos que parecem conter, num segundinho e outro, algo de ameaçador e cínico. A cereja do bolo (e que cerejão, bicho) é a Toni Collette, a esposa/mãe Annie. Eu sei que o Oscar é um desgraçado e tem poucas chances de nomear esta atriz em 2019, mas que ela merece muitos prêmios, merece. Em uma única cena de Hereditário - que envolve um jantar a três -, ela consegue variar com honestidade emoções contrárias da personagem, saindo do autocontrole forjado à erupção em poucos minutos. 

Apesar de eu ter saído da sessão como se tivessem sugado minhas energias e secado todas as pimenteiras num raio de 1km do shopping, o 1% vagabundo do filme fica por conta de seu terceiro ato, que perde a sugestão e a intensidade que vinha trazendo até então. Não que seja suficiente pra "estragar" tudo o que foi construído, mas existem alguns clichês de gênero que, em plena era de youtuber ganhando dinheiro com banheira de Nutella, não têm impacto sobre o público.


