- Review:

Uma obra pode ser reconhecida como um ícone pop a partir do momento que referências rápidas são facilmente identificadas. Pânico e Eu Sei o que Vocês Fizeram no Verão Passado, ambos escritos por Kevin Williamson, dirigidos por Wes Craven e estrelados por atores de quase 30 anos em papéis de adolescentes, trouxeram de volta a mania de ir ao cinema para se assustar, hábito meio esquecido pelos adolescentes desde os primeiros Sexta-Feira 13 e A Hora do Pesadelo (do mesmo Craven). Juntando gritos, muito bom humor e rostos (e corpos) bonitos, os filmes logo ganharam seqüências. Para confirmar o sucesso só faltava uma coisa: uma paródia. Agora não falta mais nada.

Todo Mundo em Pânico brinca ao extremo não só com os filmes já citados (suas maiores fontes de inspiração), mas também com a crença de que a globalização tenha chegado até os espectadores e levado a eles toda a cultura inútil necessária para entender suas piadas.

Por exemplo, é muito engraçado ver a loiraça Carmen Electra, famosa por participar da série televisiva mais vista no mundo - SOS Malibu (Baywatch) - correndo como se estivesse na praia californiana. A atriz não aparece na telona por mais de 15 minutos, mas rende ótimas piadas. Até mesmo sua vida pessoal, em que foi casada com o polêmico jogador de basquete Dennis Rodman, vira gozação.

Várias cenas reproduzem com perfeição os originais, talvez tenham sido filmadas nos mesmos sets, já que Pânico, Eu sei... e Todo mundo... são do mesmo estúdio, a Dimension. Mas não só os filmes de terror foram satirizados. Shakespeare in Love, Matrix, Titanic, Amistad, O Sexto Sentido, A Bruxa de Blair e até as séries de TV Dawson´s Creek e Buffy entram na brincadeira. Uma pena que a maioria dos brasileiros não tenha visto a premiada campanha Wassuuuuup?, da cerveja Budweiser, que ganhou mais uma hilária versão.

Ah, caso você queira saber da história, ela é uma mistura do que acontece em Pânico com Eu sei... Um grupo de garotos participa de um acidente que mata um homem. Com medo de serem pegos, jogam a vítima no mar. Passado um ano, pessoas ligadas ao grupo começam a ser mortas.

Nos Estados Unidos, com o nome de Scary Movie, o filme arrecadou US$ 89 milhões nos seus primeiros 15 dias de exibição (sendo US$ 42,5 mi só no fim de semana de estréia), provando que dar risadas ainda é um dos passatempos preferidos dos americanos.


