- Review:

Vilão clássico das histórias em quadrinhos do Batman o personagem do Coringa sempre chamou a atenção das pessoas, afinal quem é esse homem vestido de palhaço que dá tanto trabalho a um dos Super-Heróis mais importante do universo DC? Bom, se você quer conhecer mais sobre esse personagem, nada melhor do que o novo filme dele né?

O filme retrata a vida de Arthur Fleck (Joaquim Phoenix), um homem que vive à margem da sociedade e trabalha como palhaço para uma companhia de palhaços. Arthur vê sua vida perdendo o sentido e todos os rumos quando perde o emprego na companhia onde trabalhava e sua mãe fica doente. Tudo isso desencadeando uma série de acontecimentos que deixaria qualquer pessoa maluca.

Antes de mais nada é importante deixar uma coisa bem clara: é um filme de sobre um vilão. Não tem meio termo pra isso. É um filme sobre como um ser humano se tornou um dos vilões mais cruéis da história do mundo dos quadrinhos. O filme é repleto de violência, tem cenas que realmente impactam e fazem você duvidar de que aquilo está realmente acontecendo, o que pra mim foi um grande ponto positivo.

Além disso o filme do Coringa já chega ao Brasil trazendo grandes expectativas junto com ele com grande destaque em festivais e vencedor do Leão de Ouro do Festival de Veneza, um dos grandes termômetros do Oscar. Por si só a atuação de Phoenix já vale o ingresso. Ele está realmente no limite da loucura (o que me faz pensar que esse personagem realmente mexe com as pessoas). As cenas do filme só funcionam da forma que estão por conta da atuação dele. A dinâmica e a forma em que a história foi conduzida e contada também é digno de se comentar. A forma escolhida de narrativa funciona muita bem com o tom que o filme tem. Outro ponto positivo que você vai perceber no filme é que assim como nos quadrinhos, a cidade de Gotham é praticamente um personagem no filme. E tem e muita importância na construção da figura do vilão.

O filme tem pontos problemáticos também, se não tiver claro pra você de que isso é um filme sobre um vilão e sobre o ponto de vista dele, a violência do filme pode parecer legitimada, mesmo não acreditando que essa era a intenção dos produtores do filme. Acredito que algumas decisões tomadas sobre a mitologia do universo DC podem causar muitas discussões.

“Coringa” tem muito das tragédias gregas. Você vê toda aquela trama se montar sabendo que em algum momento todas aquelas consequências vão estourar, a tragédia acontecerá. O longa atende as expectativas e se faz merecedor do prêmio mais importante do festival de Veneza. Tudo isso, com certeza, fará com que muitas pessoas sintam no mínimo curiosidade para assistir esse filme.


